HSG, VWL                                                                             HS 2025
Prof. Tobias Sutter                                                            Statistik 3,220


              Übung 5: Punkt- und Intervallschätzungen

Teil A: Multiple Choice
In Übung voraussichtlich besprochen: 3,6,8,11,12,16,17

  1. Eine Schätzfunktion heisst erwartungstreu, wenn sie symmetrisch um ihren Erwar-
     tungswert verteilt ist.

        a) richtig
       b) falsch

  2. Effiziente Schätzungen sind immer auch erwartungstreu.

        a) richtig
       b) falsch

  3. Erwartungstreue Schätzfunktionen sind konsistent.

        a) richtig
       b) falsch

  4. Schätzer werden gewöhnlich als von der Stichprobe abhängige Funktionen (Statisti-
     ken) aufgefasst und sind damit selbst wiederum Zufallsvariablen.

        a) richtig
       b) falsch

  5. Ein erwartungstreuer Schätzer hat stets einen kleineren MSE als ein verzerrter Schätzer.

        a) richtig
       b) falsch

  6. Seien X1 , X2 , . . . , Xn unabhängige Wiederholungen einer Zufallsvariablen X mit Er-
                                                             2                 1 Pn
     wartungswert E[X] = µ und Varianz V ar[X] = σ . Es sei X = n i=1 Xi das
     arithmetische Mittel. Welche Aussagen sind richtig?
                             2
       a) V ar X = σn .
                

       b) X ist ein konsistenter Schätzer für µ .
        c) X ist für grosse n approximativ standardnormalverteilt.

  7. Erwartungstreue Schätzer sind trivialerweise auch asymptotisch erwartungstreu.

        a) richtig
       b) falsch

  8. Ein verzerrter Schätzer führt stets zu einer Schätzung, die sich vom zu schätzenden
     Wert unterscheidet.

        a) richtig
       b) falsch


HS 2025                                       1                                      Übung 5
HSG, VWL                                                                               HS 2025
Prof. Tobias Sutter                                                              Statistik 3,220

  9. Wichtigstes Ziel beim Schätzen ist es, Schätzer mit kleinen Varianzen zu finden

        a) richtig
       b) falsch

 10. Die Zufallsvariablen X1 , . . . , X5 seien stochastisch unabhängig und identisch verteilt
     mit (unbekanntem) Erwartungswert E[X] = µ ∈ R und Varianz V ar[X] = σ 2 < ∞.
     Betrachten Sie die folgenden Schätzfunktionen für den Parameter µ:
                                            3      1      1        1
                                µ̂1 = X1 + X2 − X3 − X4 − X5                                (1)
                                            5      5      5        5
                                      (X1 + X2 )
                                µ̂2 =
                                           2
                                      (X12 + X22 + X32 + X42 + X52 )
                                µ̂3 =
                                                    5
                                µ̂4 = X1 X2 X3 X4 X5
                                          (X1 + X2 + X3 + X4 + X5 )
                                µ̂5 = 1 +
                                                       5
                                      (X1 + X2 + X3 + X4 + X5 )
                                µ̂6 =
                                                   5


      Welche der Schätzer sind erwartungstreu für µ?

        a) Nur Schätzer µ̂1 und µ̂2 ,
       b) alle ausser µ̂3 und µ̂4 ,
        c) nur die Schätzer µ̂2 und µ̂6 ,
       d) nur die Schätzer µ̂1 , µ̂2 und µ̂6 .

 11. Sei Y eine Zufallsvariable, deren Verteilung nur vom Parameter λ abhängt und für
                    1
     die E(Y ) = 3+λ    gilt. Es seien X1 , X2 , . . . , Xn n unabhängige Realisationen der Zu-
     fallsvariablen Y . Welcher Schätzer entspricht einem Momentenmethodenschätzer für
     λ? Methode der Momente
                      Pn
                       i=1 Xi
        a) λ̂M M =         n
                      Pn
                       i=1 Xi
       b) λ̂M M =       n       +3
        c) λ̂M M =    P n
                       n        −3
                       i=1 Xi
                            1
       d) λ̂M M =          Pn
                                X
                      3+    i=1 i
                              n

 12. Obwohl sich der Rechenweg aufgrund der unterschiedlichen Ansätze unter Umständen
     stark unterscheidet, liefern die Momentenmethode und die Maximum-Likelihood-
     Methode stets die gleichen Schätzfunktionen.

        a) richtig
       b) falsch

 13. Maximum-Likelihood-Schätzungen sind nie erwartungstreu.

        a) richtig


HS 2025                                           2                                    Übung 5
HSG, VWL                                                                             HS 2025
Prof. Tobias Sutter                                                            Statistik 3,220

          b) falsch

 14. Maximierung der Loglikelihoodfunktion und der Likelihoodfunktion führt stets zu
     demselben Ergebnis, da diese Funktionen immer gleiche Werte annehmen.

          a) richtig
          b) falsch

 15. Der Parameter a > 0 einer exponentialverteilten Zufallsvariable Y soll mit Hilfe
     der Maximum-Likelihood-Methode geschätzt werden. Eine einfache Stichprobe vom
     Umfang 4 ist (1, 2, 3, 1). Die für die ML-Methode zu maximierende Likelihoodfunktion
     lautet dann:

          a) L(θ) = (1 · e−1·θ )2 (2 · e−2·θ )1 (3 · e−3·θ )1
          b) L(θ) = (θ · e−θ )1 (θ · e−θ )2 (θ · e−θ )3 (θ · e−θ )1
          c) L(θ) = (θ · e−1·θ )2 (θ · e−2·θ )1 (θ · e−3·θ )1
          d) L(θ) = (1 · e−1·x )2 (2 · e−2·x )1 (3 · e−3·x )1

 16. Welche Aussage ist richtig?

          a) Wenn die Überdeckungswahrscheinlichkeit (auch Konfidenzniveau genannt) ei-
             nes Konfidenzintervalls grösser wird, so wird das Konfidenzintervall kleiner.
          b) Wenn die Überdeckungswahrscheinlichkeit (auch Konfidenzniveau genannt) ei-
             nes Konfidenzintervalls grösser wird, so wird das Konfidenzintervall grösser.
          c) Das Konfidenzniveau und die Grösse des Konfidenzintervalls haben keine direkte
             Beziehung zueinander.

 17. Die Grenzen von Konfidenzintervallen sind zufällig, da sie von der Stichprobenreali-
     sation abhängen.

          a) richtig
          b) falsch

 18. Die Länge eines Konfidenzintervalls ist umso grösser, je grösser der zu schätzende
     Parameter ist.

          a) richtig
          b) falsch

Teil B1: Aufgaben: Punkt- und Intervallschätzung
In Übung voraussichtlich besprochen: 1,3,6ab,7,9

  1. Eine Stichprobe besteht aus zwei unabhängigen Beobachtungen X1 und X2 . Um den
     Mittelwert der Grundgesamtheit zu schätzen, verwenden wir

                                     1    1                         1    2
                                 µ1 = X1 + X2 bzw.              µ2 = X1 + X2
                                     2    2                         3    3
      .

          a) Sind die Schätzungen erwartungstreu?


HS 2025                                                3                             Übung 5
HSG, VWL                                                                                HS 2025
Prof. Tobias Sutter                                                               Statistik 3,220

       b) Welche Schätzfunktion ist effizienter? Um wie viel?

  2. Ein Statistiker hat 500 Beobachtungen vorgenommen, aber die Aufzeichnungen der
     letzten 180 Beobachtungen verloren. So benützt er für die Schätzung des Mittelwertes
     µ nur die verbleibenden 320 Werte. Welchen Effizienzverlust muss er hinnehmen?

  3. Die n unabhängigen Zufallsvariablen X1 , X2 , . . . , Xn stellen eine Zufallsstichprobe aus
     einer über dem Intervall [θ, θ + 1] rechteckverteilten Grundgesamtheit mit der Dichte
     f dar.                              
                                            1 für θ ≤ x ≤ θ + 1
                                 f (x) =                                                      (2)
                                            0, sonst.

        a) Zeigen Sie, dass für Zufallsvariablen X mit der obigen Dichte gilt:

                                   E[X] = θ + 0.5,     V ar[X] = 1/12

       b) Sei X = n1 ni=1 Xi . Ist X eine erwartungstreue Schätzfunktion für θ? Wenn
                      P
          nein, bestimmen Sie eine erwartungstreue Schätzung für θ?
        c) Bestimmen Sie die Varianz der obigen Schätzfunktion X.

  4. Eine Grundgesamtheit besitze den Mittelwert µ und die Varianz σ 2 . Die Stichproben-
     variablen X1 , X2 , . . . , X5 seien unabhängige Ziehungen aus dieser Grundgesamtheit.
     Man betrachtet als Schätzfunktionen für µ die Stichprobenfunktionen
                                                   5
                                        1X
                              T1   = X=    Xi                                                (3)
                                        5
                                               i=1
                                     (X1 + X2 + X3 )
                              T2 =
                                           3
                                     (X1 + X2 + X3 + X4 ) 1
                              T3   =                     + X5
                                               8          2
                                     (X1 + X2 )
                              T4   =
                                         2
                              T5   = X1


        a) Berechnen Sie den Erwartungwert und die Varianz jedes Schätzers.
       b) Berechnen Sie den MSE jedes Schätzers. Welche Schätzfunktion ist am effizien-
          testen?

  5. X1 , X2 , . . . , X5 seien unabhängige Wiederholungen der Zufallsvariablen X mit P (X =
     1) = π und P (X = 0) = 1 − π.
     π̂ = n1 ni=1 Xi bezeichne den Schätzer, der den Parameter π durch die relative
               P
     Häufigkeit schätzt.

        a) Bestimmen Sie den Erwartungswert, die Varianz und den MSE von π̂ fur π =
           0, 0.25, 0.5, 0.75, 1
       b) Ein alternativer Schätzer sei gegeben durch
                                               Pn
                                                    Xi + 1
                                           T = i=1
                                                  n+2

HS 2025                                        4                                        Übung 5
HSG, VWL                                                                               HS 2025
Prof. Tobias Sutter                                                              Statistik 3,220

           Bestimmen Sie Erwartungswert, Varianz und MSE von T .
           Ist T erwartungstreu? Ist T asymptotisch erwartungstreu? Ist der Schätzer T
           konsistent?
        c) Bestimmen Sie für n = 12, welcher der beiden Schätzer besser ist.

  6. X1 , X2 , . . . , Xn seien unabhängige Wiederholungen der Zufallsvariablen X. Leiten Sie
     jeweils Momenten-Schätzer für die Verteilungsparameter her, falls

        a) X exponentialverteilt ist mit Parameter λ (X ∼ Exp(λ)).
       b) X gleichförmigverteilt ist auf dem Intervall [θ−0.5 θ+0.5] (Rechtecksverteilung).
        c) X normalverteilt ist mit Parametern µ und σ 2 (X ∼ N (µ, σ 2 )).

  7. In einer Telefonzentrale wird zu zehn zufällig ausgewählten Zeitpunkten jeweils fest-
     gestellt, wie viele Verbindungen innerhalb der nächsten Minute hergestellt werden.
     Dabei ergibt sich folgende Stichprobe:

                               1   0   2   1   1   0   2   3   1   0

      X sei die Zufallsgrösse Anzahl Anrufe innerhalb einer Minute“. Man nimmt an, dass
                              ”
      X poissonveteilt ist mit unbekanntem Erwartungswert µ. Die Dichte von X ist dann
      gegeben durch:                   λx −λ
                              f (x) =   x! e  , für x = 0, 1, 2, . . .
                                                                                     (4)
                                        0,           sonst.

        a) Bestimmen Sie eine Maximum-Likelihood Schätzung für µ.
       b) Ist diese Schätzung erwartungstreu?

  8. X1 , X2 , . . . , Xm sei eine Stichprobe der Grösse m einer Zufallsvariablen X mit einer
     Binomialverteilung B(n, p) und p ∈ (0, 1). Der Parameter n sei bekannt.

        a) Leiten Sie Momentenschätzer für p her.
       b) Ändern sich die Momentenschätzer, falls der Parameterraum von p auf [0.25,
          0.75] eingeschränkt wird?
        c) Wie lautet der Momentenschätzer für p und n, falls auch n unbekannt ist?

  9. Damit der Dozent einer Vorlesung die geeignete Länge der Abschlussklausur bes-
     ser abschätzen kann, wirft er einen Blick auf die Ergebnisse der vergangenen Jahre.
     Zur Lösung der Klausur benötigten die 300 Bachelor-Studenten im Durchschnitt 50
     Minuten mit einer Standardabweichung von 5 Minuten. Berechnen Sie ein 95% Kon-
     fidenzintervall für die mittlere Lösungszeit aller Studenten des Semesters unter der
     Annahme, dass die Lösungszeit normalverteilt ist.




HS 2025                                        5                                       Übung 5
