HSG, VWL                                                                               HS 2025
Prof. Tobias Sutter                                                              Statistik 3,220


                      Übung 4a: Zentraler Grenzwertsatz
Teil B: Multiple Choice
In Übung voraussichtlich besprochen: 2
Kreuzen Sie bitte in den folgenden Mehrfachwahl-Aufgaben die richtigen Aussagen an.
Dabei kann es sein, dass von den zu einer Aufgabe vorgeschlagenen Lösungsmöglichkeiten
keine, eine, mehrere oder alle richtig sind.

  1. Seien X1 , X2 , . . . , Xn unabhängige Zufallsvariablen mit endlichen Werten sowohl für
     den Erwartungswert als auch für die Varianz und Sn = X1 + X2 + . . . + Xn . Dann
     besagt der Zentrale Grenzwertsatz, dass

       (a) Sn approximativ standardnormalverteilt ist, wenn X1 , X2 , . . . , Xn identisch ver-
           teilt sind und n > 30.
      (b) die standardisierte Zufallsvariable Sn approximativ standardnormalverteilt ist,
          wenn X1 , X2 , . . . , Xn identisch verteilt sind und n > 30.
       (c) Sn approximativ normalverteilt ist, wenn X1 , X2 , . . . , Xn identisch verteilt sind
           und n > 30.
      (d) die standardisierte Zufallsvariable Sn approximativ normalverteilt ist, wenn
          X1 , X2 , . . . , Xn identisch verteilt sind und n > 30.
       (e) die standardisierte Zufallsvariable Sn approximativ standardnormalverteilt ist,
           wenn X1 , X2 , . . . , Xn identisch verteilt sind und n ≤ 30.

  2. Welche Bedingungen müssen erfüllt sein, damit der Zentrale Grenzwertsatz angewen-
     det werden kann?

       (a) Sn = X1 + X2 + . . . + Xn .
      (b) Sn = X12 + X22 + . . . + Xn2 .
       (c) X1 , X2 , . . . , Xn sind identisch verteilt.
      (d) X1 , X2 , . . . , Xn sind gleichverteilt.
       (e) n > 30.

  3. X und Y seien unabhängig. Die Summe Z = X + Y ist

       (a) binomialverteilt, wenn X und Y binomialverteilt sind mit demselben p.
      (b) normalverteilt, wenn X und Y normalverteilt sind mit denselben Parametern.
       (c) standardnormalverteilt, wenn X und Y standardnormalverteilt sind.
      (d) normalverteilt, wenn X und Y standardnormalverteilt sind.




HS 2025                                            1                                  Übung 4a
HSG, VWL                                                                                      HS 2025
Prof. Tobias Sutter                                                                     Statistik 3,220

Teil C: Aufgaben
In Übung voraussichtlich besprochen: 3

  1. Eine Zulieferung von 100′ 000 Speicherchips wird mit Hilfe des folgenden statistischen
     Prüfplans geprüft. Man zieht eine Zufallsstichprobe vom Umfang n = 400 und handelt
     wie folgt:
        1) Befinden sich 44 oder weniger schlechte Stücke in der Stichprobe, so wird die
           Lieferung angenommen.
        2) Befinden sich 51 oder mehr schlechte Stücke in der Stichprobe, so wird die ganze
           Lieferung abgelehnt und zurückgesandt.
        3) Liegt die Anzahl der schlechten Stücke in der Stichprobe zwischen 45 einschlies-
           slich und 50 einschliesslich, so wird die ganze Lieferung überprüft (Totalkontrol-
           le)
      Berechnen Sie die Wahrscheinlichkeit für das Eintreten jeder dieser drei Fälle für eine
      Lieferung, die genau 10% defekte Chips enthält.

                                                                      [ 1) 0.7434; 2) 0.040; 3) 0.1866 ]

  2. Das mittlere Jahreseinkommen aller Haushalte in einer Grossstadt beträgt 32600
     Euro bei einer Standardabweichung von 6200 Euro. Eine Zufallsstichprobe mit 400
     Haushalten wird entnommen.
       (a) Wie hoch ist die Wahrscheinlichkeit, in der Stichprobe ein mittleres Jahresein-
           kommen von über 32000 Euro vorzufinden?
      (b) Mit welcher Wahrscheinlichkeit liegt der Stichprobenmittelwert zwischen 32100
          und 33100 Euro?
       (c) Mit welcher Wahrscheinlichkeit liegt der Stichprobenmittelwert zwischen 32350
           und 32950 Euro?
      (d) Geben Sie an, ohne zu rechnen oder statistiche Tafeln zu benutzen, in welchem
          der folgenden drei Intervalle (in Euro)

                        (1) 32100 − 32300   (2) 32300 − 32500       (3) 32500 − 32700

           der Stichprobenmittelwert mit grösster Wahrscheinlichkeit liegen wird.

                                                [ (a) 0.973; (b) 0.893; (c) 0.662; (d) im Intervall (3) ]


  3. Eine Maschine produziert defekte Teile mit einer konstanten Wahrscheinlichkeit p.
     Der Verkauf erfolgt in Serien zu 2000 Stück. Ein bestimmter Käufer kontrolliert die
     gesamte Serie und weist sie zurück, falls mehr als 200 defekte Teile darin enthalten
     sind. Wie gross darf p höchstens sein, damit die Lieferung mit einer Wahrscheinlichkeit
     von 95% nicht zurückgewiesen wird?

                                                                                                [ 0.090 ]

  4. Ein symmetrischer Würfel wird 180 Mal geworfen. X sei die Anzahl geworfener 6er.
     Bestimmen Sie:

                      (a) P [28 < X ≤ 32]   (b) P [31 ≤ X < 36]      (c) P [X = 30].

HS 2025                                        2                                             Übung 4a
HSG, VWL                                                                                    HS 2025
Prof. Tobias Sutter                                                                   Statistik 3,220

                                                                [ (a) 0.3094; (b) 0.3245; (c) 0.0796 ]


  5. Die Dividendenerträge (Dividende/Kurs) der Aktiengesellschaften in DAX folgten im
     vergangenen Jahr recht gut einer Normalverteilung mit einer Standardabweichung
     von 2.5%. Eine Zufallsstichprobe von 16 Gesellschaften wurde entnommen, um den
     Mittelwert der Dividendenerträge zu schätzen.

       (a) Wie gross ist die Wahrscheinlichkeit, dass der Stichprobenmittelwert den mitt-
           leren Dividendenertrag im DAX um mehr als 1% übersteigt?
      (b) Mit welcher Wahrscheinlichkeit unterscheidet sich der Stichprobenmittelwert
          vom mittleren Dividendenertrag im DAX um mehr als 1.2%?
       (c) Unabhängig von der ersten Stichprobe werde nun eine zweite Stichprobe vom
           Umfang 40 entnommen. Entscheiden Sie ohne erneute Berechnungen, ob die
           Wahrscheinlichkeiten von (a) und (b) kleiner oder grösser sind als bei der ersten
           Stichprobe.

                                                                [ (a) 0.0548; (b) 0.0548; (c) kleiner ]


  6. Ein Funkgerät besteht aus 1000 Elementen. Die Wahrscheinlichkeit für den Ausfall
     eines Elementes beträgt 0.001 und hängt nicht vom Zustand der anderen Elemente
     ab.

       (a) Geben Sie mit einer Formel die exakte Wahrscheinlichkeit an, dass genau 2
           Elemente ausfallen
      (b) Berechnen Sie mit Hilfe einer geeigneten Verteilung approximativ die Wahr-
          scheinlichkeit, dass mehr als 2 aber weniger als 6 Elemente ausfallen.
       (c) Das Funkgerät ist nicht mehr funktionstüchtig, falls von den 1000 Elementen
           mindestens eines ausfällt. Berechnen Sie die Wahrscheinlichkeit für den Ausfall
           des Funkgerätes exakt und approximativ.

                                            [ (b) 0.0668; (c) 0.6323 (exakt); 0.6321 (approximativ) ]


  7. Eine Seilbahn, die 50 Personen fasst, darf mit maximal 4200 kg belastet werden.
     Das Gewicht der Benützer (inkl. Skiausrüstung) ist im Mittel 80 kg mit einer Stan-
     dardabweichung von σ = 10 kg (nicht notwendigerweise normalverteilt). Mit welcher
     Wahrscheinlichkeit übersteigt das Gesamtgewicht einer Zufallsgruppe von 50 Perso-
     nen das zulässige Gewicht?

                                                                                             [ 0.0023 ]




HS 2025                                      3                                             Übung 4a
